---
title: Vision & Scope (V&S)
parent: Требования
nav_order: 10
toc: false
---

# 📋 Vision & Scope (V&S)

Vision & Scope – в нём описаны основная идея, риски, функционал, требования к проекту, видение решения и различные ограничения.  
Это документ, в котором зафиксировано общее видение на систему и ее границы и который является основой для начала разработки проекта. Назначение – определение целей продукта, уточнение области, для единого понимания проекта всеми участниками, создание основы для планирования и разработки более детальных требований.

---

## Первый раздел: Бизнес-требования (Business Requirements)

1. **Background** (Предпосылки. Кто, почему и при каких условиях придумал продукт)  
2. **Business opportunity** (бизнес возможности)  
3. **Business objectives** (бизнес цели)  
4. **Success metrics** (критерии успеха)  
5. **Сustomer and Market Needs** (потребности клиентов и рынка)  
6. **Business Risks** (бизнес риски)

---

## Второй раздел: Видение решения (Vision of the Solution)

1. **Vision Statement** (Видение проекта. Описание как будем реализовывать проект и как он будет работать)  
2. **Major features** (главная функциональность)  
3. **Assumptions and Dependencies** – допущения и зависимости также описываются списком.  
   *Пример:* пользователь может иметь необновлённую версию системы.  
   *Пример:* Выход оборудования из строя может привести к потере важных данных.  
   Здесь записываются предположения, сделанные заинтересованными лицами, но не имеющие подтверждения, и зависимости от внешних факторов (законодательство и прочее).

---

## Третий раздел: Объем и ограничения (Scope and Limitations)

1. **Scope of initial release** (допустимый минимум или объем первоначальных работ)  
2. **Scope of subsequent releases** (объем последующих работ)  
3. **Limitations and exclusions** (ограничения и исключения)

---

## Четвертый раздел: Бизнес-контекст (Business Context)

1. **Stakeholders profiles** (заинтересованные лица)  
   Обычно оформляется в виде таблицы с полями:  
   - заинтересованная сторона (название группы),  
   - ограничения (накладываемые на пользователя),  
   - основные интересы (что заставит воспользоваться продуктом),  
   - отношение (ожидания от продукта),  
   - основное значение (какие действия предполагает выполнять).

2. **Project priorities** (приоритеты)  
   Описывает приоритеты среди требований, графика (времени) и бюджета. Может включать ограничения на размер команды, допустимое превышение бюджета, процент незавершённости проекта к моменту релиза и т.п.

3. **Deployment considerations** (особенности развертывания)  
   Информация об активностях, необходимых для развертывания приложения: доступы, логины, временные зоны, информация о сети, хранилищах. Сюда можно включить СУБД, фреймворки, различные языки программирования и т.д.

---

## Использование документа Vision and Scope

В целом, документ Vision and Scope играет роль основы для создания более конкретных документов и требований, а также ориентирует аналитика и команду разработки на общие цели и направление проекта.

Описывает и согласует концепцию проекта, как правило, бизнес-аналитик или системный аналитик совместно с ключевыми заинтересованными лицами.

---

## Когда применяется V&S?

На начальных этапах проекта, перед разработкой требований, для согласованности между заказчиком и командой проекта.
